# ３．IS（インストラクショナル・スキル）

## ３－１）わかりやすく教える（理解）

### ◆ 教えることのイメージ
「学習過程とは、（中略）白紙の状態の学習者にものを書きこんでいくものではない。**学習者が既有知識を用いて新しい情報を解釈し、とりこんでいく過程である。** したがって、同じ教授内容を提示しても、どのように吸収されるかはさまざまであるし、正しい知識を体系的に与えれば、学習が成立するとは限らないことに注意する必要がある」（市川 1995：64）。

### ◆ 注意を喚起する
学習者が注意を向けてくれなければ、学習は起きない。ましてや長期記憶には残らない。

| 種類 | 方法例 |
|---|---|
| **生理的喚起** | 生死、食べ物、動くもの、大きな音などで注意を喚起する。 |
| **認知的喚起** | 質問をする、問題・課題・謎・ミステリーを提示する、矛盾を創造する（認知的不協和）などして、知的好奇心（内発的動機づけ）を刺激し、注意を喚起する。 |
| **変化** | 教育方法（講義法＆アクティブラーニング）、学習内容、話者、教員の場所などを変化させることによって注意を喚起する。 |

### ◆ 既有知と関連づける
パターン認知を行う際は、あらかじめ文脈的知識や期待によって分類の範囲を限定して認知に至る。その際、既有知識体系（スキーマ、フレーム）が大きな役割を果たす。
**スリー・ソーの法則**（邑本 2012：18）
*   **「そうだよね」**：既有知の想起と共感
*   **「そういえば」**：学習者自身のエピソード的既有知と関連づけ
*   **「そうなんだ」**：新規知、発見と知的好奇心
*   （「そうかなぁ？」：批判的思考。大学院生向け）

### ◆ 比喩を使う
研修で伝えるべき2種類の説明
1.  **クラリティ**: 内容を知的に理解させ、伝えるべきことを論理的に明確に提示・表現する部分。 事実、データ、論。
2.  **グラウンディング**: 既有知を使ったり注意喚起をしたりして、内容をわかりやすく理解させる部分。クラリティを補う部分。比喩、例え話、ジェスチャー、ユーモア。
    *   *例*：「水分子は1個ずつ単独で存在しているように思われますが、実際は互いに手をつなぎ合って集団になっており、この塊を「クラスター」と言います。ちょうど「ぶどうの房」のようなものです。」

*   ①＞② 難しい、わかりにくい
*   ①＜② とりとめがない、わかりにくい
*   ①：②＝X：Y は、学習者のニーズにあわせる

### ◆ ワーク
5分講義や自分の研修を理解しやすくするためにできる工夫を列挙しましょう。
①クラリティ
②グラウンディング

---

## ３－２）記憶に残るように教える（記憶）

### ◆ 構造を示す
*   同じカテゴリーに属する情報はまとめて再生されるようになる（チャンク）。バラバラなものであっても、学習者は自分なりに項目同士に関係をもたせて記憶している（主観的体制化）が、**知識を構造化して教えるのが教員の仕事である**。断片的な知識を提供するのは教員の仕事ではない。
*   構造が複雑になると、自発性に任せておくだけでは不十分なので、構造を図示化するとよい。全体像を図示化しておく（グラフィックシラバスを作成する）。

### ◆ 様々な構造
| 構造 | 説明 |
|---|---|
| **階層構造** | シンプルな構造。単語の説明、人物・作品の紹介など。論文構造と同じ。階層の上下場面で理解が疎かになりがちなので要注意。 |
| **順序構造** | ストーリー、エピソード型。短時間ならいいが長時間だと単調になりがち。高度なプレゼン力が求められる。途中で記憶の点検や最後に要約を行う必要がある。 |
| **比較構造** | 対比する事項を説明するのに便利。各国間比較、時代間比較などをする際に使用する。 |
| **図形構造** | すでにある図形を使って説明する。組織図、機関図、地図、設計図などを示しながら説明する。 |
| **問題解決型構造** | PBL（Problem-Based Learning）などの場合に使われるものだが、講義においても使用可能。 |

### ◆ 構造を口頭で伝える
1.  **方向指示（サインポスト）**：例「今日の研修では最初に~、次に~、最後に~について話します。」
2.  **構造化（フレーム）**：例「さて、ここまでは~について学習してきました。ここからは~」
3.  **強調（フォーカス）**：例「これから説明することは、今日最も重要な点です。」
4.  **関連づけ（リンク）**：例「今説明した内容は、皆さんがすでに小学校の頃に習った内容です。」

### ◆ ワーク
*   自分の左隣の人の5分講義の構造はどのようなものだったのかを図示化してみましょう。キーワードを丸で囲み、関係性を示す線で結んでみましょう（コンセプトマップ）。
*   出来上がったら、講義を担当した人と他の参加者に示して、確認してみましょう。

### ◆ エピソード化する
*   「エピソード記憶は意識して思い出すことができますが、意味記憶は何か特別なきっかけが与えられないと思い出すことができない」（池谷 2001：60-61）
    *   **意味記憶**：自我が介入しない抽象的な記憶、事実の記憶
    *   **エピソード記憶**：過去の経験や出来事に関連した記憶。感情を伴うことが多く記憶に残りやすい。
*   情報を物語として連結させ、自分が体験しているところを想像させる（自我の関与）
*   同級生に教える、教えられる機会をつくる（ピア・インストラクション）

### ◆ リハーサル（復唱）する
*   記憶の神経回路は同じ経験の繰り返しによって強化される。「学習」とは繰り返しによる新しい事実（知識）の大脳への固定化を意味する。
*   記憶の保持量は記銘直後に急激に低下し、その後緩やかに低下する（エビングハウスの忘却曲線）。
*   それを避けるためには、①事前学習、②研修内学習、③事後学習の学習機会を効果的な回数、タイミングで配置するとよい（反復の機会の設定）。
*   研修中にも復唱機会を作る（例：見た、話した、聞いたという異なるアプローチで復唱）。

### ◆ 最初と最後に重要な情報を伝える
*   **集中力は、最初と最後に高まり、中央部は低下する（初頭効果、終末効果）。** よって、最初と最後には重要な情報を伝えることにより、記憶に残りやすくなる。
*   それを避けるためには、内容を区切り（ユニット制）、振り返りの時間を設けると良い。

### ◆ ワーク
5分講義や自分の研修を記憶に残るようにするためにできそうな工夫を列挙しましょう。

---

## ３－３）効果的に伝える（伝達）

### ◆ 身体を活用する伝達方法
講義法における視聴覚メディアはあくまで補助手段であり、**主要なメディアはインストラクターの身体**。効果的な表情・ボディランゲージ（視覚）、声（聴覚）により知識は正確に伝達される。自分の顔と手足は画面、口はスピーカーだと考える。

### ◆ インストラクターの非言語的行動の重要性
1.  **表情**：生徒に感情の状態や態度、評価などを示す手がかりを与える。強化子として機能する。
2.  **視線**：生徒の注意や関心を喚起する。視線量は、生徒への関心や配慮の程度を伝達する。
3.  **ジェスチュア（身振り）**：言語的コミュニケーションを補助する（理解を助ける）。
4.  **行動空間**：教師と生徒の間の距離は、親密さと支配の感情が表現されている。
5.  **接触行動**：親和的な感情の程度を反映する。

### ◆ 声をコントロールする
*   声量（ボリューム）、高低（トーン、ピッチ）、緩急（スピード）を制御する。
*   **キーワード（覚えてほしい用語）は 2倍の音量、2分の１の速度で、前後を区切って強調する。**

### ◆ アイコンタクトをとる
*   聞き手は自分に話しかけられていると感じないと聞かない。スクリーンやPC画面を見ない。
*   視線の順番はジグザグ式、Z式、コックリさんつなぎ。
*   一人の目につき、3秒～5秒程度。凝視しない。
*   文章の途中で視線を移さない（**ワンセンテンス・ワンパーソン**）。

### ◆ シンプルな姿勢で立つ
*   無駄な姿勢は余分な情報（ノイズ）となる。ノイズを発しないシンプルな姿勢がよい。

### ◆ ビジュアルハンドを使う
*   話している内容と手の動きを一致させて強調する。
    1.  方向性（あちら／こちら，皆さん／私）
    2.  数値（３つあります，２番目は…）
    3.  大きさ・高さ（このくらい，拡大，削減）
    4.  気持ち（心から，感謝）
    5.  強調（上から下へおろす動作）

### ◆ ワーク
5分講義を効果的に伝えるためにできそうな工夫を列挙しましょう。

---

## 演習②
### ◆ 演習課題
**【課題】5 分でわかる〇〇（ミニ研修）**
上記タイトルで講義（5 分間）を行ってください。BOLD 社員を学習者として想定して、一つの概念を説明する５分間の講義を行っていただきます。グループワークなどは行えません。発問は可能ですが、聞き手から答えをもらうことはできません。学習者が好きな時間に視聴できる映像教材（オンデマンド教材）を撮影するイメージで準備をしておいてください。

**【教育方法】**
* 講義法

**【内容】**
ご自身の研修分野の中から概念をひとつお選びください。以下を参考に選択ください。
* 非専門の方々には馴染みのない概念
* 一般的には知られているが、学術的には正確に理解されていない概念 など
* 例：心理学「アイデンティティ」、教育学「臨界期」など

**【使用可能な教材・教具】**
* パワーポイントなどを使用しても構いませんが、教材作成に時間をかける必要はありません。
* 教材を使用せず口頭のみで説明していただいても構いません。

**【他者から指摘された点】**
（記入欄）

**【自分が考える改善点】**
（記入欄）

禁無断複製 ⒸHiroaki Sato 2025

---

## ３－４）学習に参加させる（参加）

### ◆ 講義法は情報伝達にしか効果がない
1.  情報伝達が目的の場合、講義法は他の教育方法と同程度に効果的である。
2.  思考力の促進が目的の場合、ほとんどの講義法は、討議法に比較して、効果が低い。
3.  学習者の態度変容は、講義法の主要な目標にするべきではない。
4.  講義法は、行為面での技術を教えるのには、効果がない。（Bligh,2000）

### ◆ 講義法には限界がある
1.  学習者の集中力は時間が過ぎれば過ぎるほど低下していく。
2.  視聴覚から学ぶのが得意な学習者のみしか効果がない。
3.  事実伝達に関わる低次の学習になりがちである。
4.  全ての学習者が、同じ情報を同じペースで学ぶことを前提としている。
5.  学習者は講義法をあまり好んでいない。（Johnson, Johnson and Smith, 1991）

### ◆ アクティブラーニングは「学習への参加」と「認知プロセスの外化」がキーワード
「伝統的な教員による一方向的な講義形式の教育とは異なり，学習者の能動的な学習への参加を取り入れた教授・学習法の総称」（文部科学省，2007）
「能動的な学習には、書く・話す・発表するなどの活動への関与と、そこで生じる認知プロセスの外化を伴う」（溝上、2014）

### ◆ 「学習への参加」は、社会構成主義的学習観に基づく3番目の理論
学習を支える3つの理論
1.  **行動主義**：学習とは、刺激に対する反応であると考える→「できる」
2.  **認知主義**：学習とは、コンピュータのように情報を処理する過程であると考える→「わかる」「覚えている」
3.  **社会構成主義**：学習とは、自他の中に意味を構成することと考える→「分かち合う」「創り上げる」

### ◆ 学習への参加のメリット・デメリット
**【メリット】**
1.  記憶に留まりやすい（memorable）。
2.  異なる文脈でも知識を応用しやすい（transferable）。
3.  認知的に深い学習をもたらすことができる。
4.  知識のみならず汎用的能力（generic skills）を育成することができる。
5.  学習者が学習に対して高い動機を保持し続けることができる。
6.  学習意欲や学力の格差を縮小することができる。

**【デメリット】**
1.  研修中の学習者の学習に時間と負荷がかかる。
2.  研修準備に時間と手間がかかる。
3.  教員が使用するにあたっては、講義法と同様に、トレーニングが必要となる。技法のみならず、学習に対する考え方の変容が求められる場合が多い。
4.  教える内容が減少する。

### ◆ ペアラーニング（二人で行う学習）：汎用性の高い最強の学習方法
1.  短い文章について議論させる。
2.  課題に対する関心についてインタビューさせる。
3.  書かれた文章について批評・校正させる。
4.  相手がやってきた課題に対して質問させる。
5.  研修内容を要約して説明させる。
6.  教員に対する質問を一緒に作らせる。
7.  事例や練習問題を一緒に解かせる。
8.  お互いにテストをさせる。
9.  教員からの質問に一緒に答えさせる。
10. 研修ノートを比較させる。
（Silberman,1996:18）

### ◆ 学習への参加が求められるもう一つの理由
*   ICTを活用した教育の急展開（コロナ禍と生成AIの登場で加速）。知識の在り処は、貴重本＆大学教員→書籍→手のひらの中→生成AIに移動しつつある。
*   「この研修はオンデマンドで十分ではないか？」「生成AIを使ったら完成できる課題ではないか？」という問いに答える必要がある。学習目標、教育方法、教員の役割を再考する時代に、私たちは教壇に立って教えている。

### ◆ 様々な教育・学習方法 IPO-R 学習サイクルモデル

学習サイクルは主に4つの型に分類され、これらが相互に関連し合いながら進行する。

*   **インプット型学習**：情報をインプットする段階（習得・探索）
*   **プロセス型学習**：学習者同士で相互作用する段階（討論・協同）
*   **アウトプット型学習**：知識を形にして発信する段階（実践・創造）
*   **リフレクション型学習（省察）**：一連の学習プロセスを俯瞰し、振り返ること。例：ポートフォリオ、ミニッツペーパー

#### 各学習方法の詳細

| 学習型 | 方法 | 説明 | 具体例 |
|---|---|---|---|
| インプット型 | **習得**<br>（聴講・視聴・読解） | 講義やオンライン授業を聞いたり、実演やビデオを見ること、論文・書籍やウェブサイトを読むこと。 | 講義の対面受講、オンデマンド教材視聴、論文要約、ウェブ情報の読解 |
| インプット型 | **探索** | 文書などの先行研究や関連情報をリサーチ・探索・整理・比較・批評したりすること。 | 先行研究の整理 |
| プロセス型 | **討論** | 自らの意見を主張し、教員や仲間からの問いや意見に対して批判したり、応えたりすること。 | ペア・グループディスカッション、オンラインでのチャット、論文個別指導 |
| プロセス型 | **協同** | 他者とともに知識創造のプロセスに参加すること。 | グループによるポスター制作 |
| アウトプット型 | **実践**<br>（演習・実験・実習・体験） | 実践すること、行動を起こすこと。 | 問題演習、機器等を使う実験、学内外実習、調査、フィールドワーク、スポーツ等の実技、課題解決型学習、インターンシップ |
| アウトプット型 | **創造**<br>（発表・執筆・実演・作品） | 学習内容を統合し、発信すること。 | レポート作成、プレゼンテーション、ポスター発表、作品制作 |

※いずれの教育・学習方法においても学習参加は可能。とりわけ習得に代表されるインプット型学習においても学習参加は生じることに留意。

#### 1回分の構成例と「90/20/8の法則」

※研修全体ならびに1回分の研修においても、これらの教育・学習方法を組み合わせて構成する。1回分の構成例は以下（※p.55-60により詳細な方法の説明あり）。

**【1回分の研修の構成例】**
*   **事前課題**: 探索（120分）
*   **研修本番**:
    *   習得（15分）
    *   討論（15分）
    *   習得（15分）
    *   協同（20分）
    *   習得（15分）
    *   省察（10分）
*   **事後課題**: 創造（120分）

> **90/20/8 の法則**
> 参加者の学習効果を高めるには、「**8分に1回の参加**」「**20分に1回のリビジット（復習）**」「**90分に1度休憩する**」（パイク, 2018『研修デザインハンドブック』）

### ◆ ワーク
*   5分間のミニ研修において、学習への参加を促す準備をしましょう。
*   教育・学習方法のみに焦点化せず、目的・目標についても見直しましょう。

---

## ３－５）動機を高める（動機づけ）

### ◆ 教員は学習者の動機づけをつくることはできない
「教師は、生徒の動機づけをつくることはできない。（中略）教師は、物事を魅力的なもの、刺激的なものにすることはできる。また、動機づけのためのよい機会や誘引を与えることもできる。（中略）しかし直接的に生徒の動機づけをつくることはできない。」（ウラッドコースキー1991、 p.6）
**学習者の動機づけができるのは、学習者本人である。**

### ◆ 内発的動機づけと外発的動機づけ
1.  **内発的動機づけ**（例：学ぶこと自体が楽しいから勉強する。興味・関心・知的好奇心等）
2.  **外発的動機づけ**（例：テストで良い点数をとりたいから勉強する。賞罰・ほうび等）

*   **アンダーマイニング効果**：知的好奇心等による内発的動機づけによる行動に対して、報酬等の外発的動機づけを行うことによって、動機が低減すること。抑制効果とも言う。
*   **エンハンシング効果**：外発的動機づけによって内発的動機づけを高めること。ただし、これは容易ではない。個別的なアプローチが必要。

### ◆ 内発的動機づけを理解する
＝「その活動そのもの以外に何も明らかな報酬がないもの」（デシ）≒ 知的好奇心。
*   拡散的好奇心：退屈や刺激の飢えによって生じる好奇心。
*   特殊的好奇心：特定の環境で特定の情報を求める好奇心。質問、観察、思考につながる。これを喚起するためには、**「認知的葛藤」（矛盾）が有効**。

### ◆ 内発的動機をもたらす３要素：自己決定理論（エドワード・L .デシ）
1.  **自律性（自己決定と選択）**：自己の欲求の充足を選択することのできる喜び。選択の錯覚でも有効。
2.  **有能感**：自分が有能と感じる喜び。
3.  **関係性**：尊敬しあえる仲間とともに取り組んでいると感じる喜び。

### ◆ 最新の動機づけ理論の知見
*   内発的動機づけと外発的動機づけを対立的に考えず、後者から前者への変容を重視する。
*   個人の中で両者は同居し、個人によって異なるため、個々人が学習動機を見出す支援が必要。
*   **認知的関与（cognitive engagement）の高い学習環境デザインをすることが重要**。

### ◆ 動機づけのマイセオリー（持論）を作る
巻末の学習動機づけ理論（P-52-55）を読んで自らの経験と結びつく理論を探そう。

### ◆ ワーク
5分講義の受講生の動機を高めるためにできそうな工夫を列挙しましょう。
