# ４．評価

## ４－１）ルーブリックで評価する

### ◆ ルーブリック評価
「学習の達成状況レベルを評価するときに使用される評価基準…学習の実現状況の度合いを示す数段階の尺度と、それぞれの尺度にみられる学習の質的な特徴を示した記述語や学習作品から構成される」（辰野・石田・北尾 2006:174）。
* **客観テストでは評価できない高度で複合的な能力（例：パフォーマンス）を評価するために開発**。
* 学習者に期待する行動を可視化することで、学習者の学習目標達成を促進する（評価基準の明確化、迅速なフィードバック、評価後に期待される行動の提示）。
* 教員の評価負荷を軽減できる（時間短縮、ブレの低減、複数による評価可能）。
* 学習者の自己評価力の育成につながる（自己評価→他者評価→メタ認知→行動変容）。
* 組織としての教育改善につながる（間主観評価システムの確立：ルーブリックの共同開発、共同使用、共同分析）。

### ◆ ルーブリックの構成
① **課題（task description）**…課題の内容を記載
② **評価観点（dimensions）**…当該課題に必要なスキル
③ **評価尺度（scale）**…各スキルのレベルを示す評語
④ **評価基準（descriptions of dimensions）**…観点と尺度によって規定されるスキルの具体的な記述

### ◆ ルーブリックの作成手順
① 課題内容を記述する（例：レポート、プレゼン、実習・実験の課題）。
② 理想的な提出物や作業の特徴を書き出し、それを分類し観点とする（例：日本語表現）。
③ 尺度を設定する（最初は３つから。必要に応じて段階を増やす。５段階までが一般的）。
④ 評価基準を記述する（尺度間に差をつける方法 a）程度を示す形容詞・副詞を使う、b)深度の異なる動詞を使い分ける、c)期待される動詞の数を調整する）。

### ◆ 使用上の注意
① 学習前に確実に読んでもらい理解してもらう（学習者とともに作成するのも効果的）。
② 手間をかけずに作成し採点する（既存のものをアレンジする。生成 AI を活用して作成・採点する。学習者に自己採点させ、課題とともに提出させる）。
③ **ルーブリックは 3 回ほど改訂を行う（最初から完璧なものを求めない）**。

---

### ◆ 15分間ミニ研修を評価するルーブリックの作成
他の教員による他者評価ならびに自身による自己評価をする際に使えるルーブリックを作成してください。４つの評価観点、３つの尺度で構成されるルーブリックを作成しましょう。

#### ルーブリックの作成手順
**① 評価観点を 4 つ決める（以下の観点例もご参照ください）**
* **教育者中心の評価観点例**：目標や目的の提示、研修の構成、動機づけ、難易度、説明のしかた、教材の効果的な使用、学習者とのコミュニケーション、熱意、知的刺激、内容
* **学習者中心の評価観点例**：目標や目的の理解、学習意欲の向上、学習の促進、目標の達成（感）

**② 評価基準を記述する**（尺度間に差をつける方法 a)程度を示す形容詞・副詞を使う、b)深度の異なる動詞を使い分ける、c)期待される動詞の数を調整する）

| | 尺度３ | 尺度２ | 尺度１ |
|---|---|---|---|
| **観点①** | | | |
| **観点②** | | | |
| **観点③** | | | |
| **観点④** | | | |

---

## 演習③
### ▼ 演習課題
**【課題】15分でわかる〇〇（ミニ研修）**
上記タイトルで、学習への参加を取り入れたマイクロ・ティーチング（15分間）を行ってください。

**【教育方法】**
学習への参加を促す教育方法
* 参考資料に書かれた教育方法に目を通し、使えるものがあれば活用してください。
* 教員の講義による「習得による教育・学習法」の割合は 30％程度としてください。

**【内容】**
〇〇は、自身の専門分野の中から、一つの概念（キーワード）を選んでください。
* 非専門の人々には馴染みのない概念（キーワード）
* 一般的には知られているが、正確に理解されていない概念（キーワード） など
* 例）心理学における「アイデンティティ」、教育学における「臨界期」

**【使用可能な教材・教具】**
* 教室内にあるものは何でも使っても構いません。
* 必要な物品があれば相談してください。
* 配布資料を用いる場合はグループ人数分用意してください。

**【他者から指摘された点】**
（記入欄）

**【自分が考える改善点】**
（記入欄）
