# BOLDアカデミー 講師育成研修 オリエンテーション
佐藤 浩章（東京大学）

## 講師紹介：佐藤浩章（さとうひろあき）
東京大学大学総合教育研究センターTL推進部門長・教授

* **略歴**:
  博士（教育学）。北海道大学教育学部卒業、同大学大学院教育学研究科博士後期課程単位取得退学。ポートランド州立大学Visiting Scholar、愛媛大学大学教育総合センター教育システム開発部講師・准教授、教育・学生支援機構教育企画室准教授・副室長、大阪大学教育学習支援センター副センター長、全学教育推進機構准教授、学際大学院機構教授を経て、2024年8月より現職。International Consortium for Educational Development理事、日本高等教育開発協会理事、大学教育学会副会長、中央教育審議会大学分科会教学マネジメント特別委員会専門委員。この間、ポートランド州立大学客員研究員、キングス・カレッジ・ロンドン客員研究フェロー、北海道大学客員准教授、国立教育政策研究所高等教育研究部客員研究員、大正大学客員教授・顧問、愛媛大学客員教授、追手門学院大学客員教授、近畿大学客員教授等を歴任。
* **専門**:
  高等教育開発。大学教員や将来大学教員を目指す大学院生向けの研修の企画・講師、教育・学習に関わる個別コンサルティング活動を担当。
* **近著**:
  『大学教員の能力開発研究：ファカルティ・ディベロップメントの構造と評価』（2023、単著）、『高校教員のための探究学習入門』（2021、単著）、『授業改善』（2021、共編著）、『講義法』（2017、編著）、『大学のFD Q&A』（2016、編著）、『大学生の主体性を促すカリキュラム・デザイン』（2016、編集代表）、『大学の質保証とは何か』（2015、共著）、『大学教員のためのルーブリック評価入門』（2013、監訳）、『大学教員のための授業方法とデザイン』（2010、編著）、等。

---

## 教育という仕事
* 教育の仕事にはどんな価値や意味があるのだろう？
* なぜ、教育の仕事が必要なんだろう？
* なぜ、この私が教育の仕事をしなけれ ばならないのだろう？

### 教育は最大の学習方法
人に教えることは、最も効果のある学習方法です。教えたことは忘れません。自分自身が成長するためにも教育をしましょう。

### 教育は恩送り
先輩から受けた恩は返すのではなく、後輩に送りましょう。それが先輩が望んでいることです。

### 教育は人の学ぶ力を信じること
教育をしていると、相手の成長が見えなかったり、時に成長を拒んでいるのではないかと感じたりすることがあります。人が育つタイミングやスピードは多様です。「人は誰でも、いつでも、学べる。そして学びたがっている。」と信じて教育をしましょう。

---

## 教育が行われる場
1. **学校**（学校教育）
2. **家庭**（家庭教育）
3. **地域社会**（社会教育・生涯学習）
   * 公共施設: 図書館、博物館、公民館、科学館、美術館など。
   * 地域活動: 地域行事、スポーツクラブ、習い事など。
4. **その他の学びの場**
   * オンライン・デジタル環境
   * **職場（職場内教育）**

**教育は、いつだって、どこだって、行われている。**

---

## 職場内教育の３類型

### （１）自己啓発
①人生の充実を図るために、②継続的・計画的に、③自分の意思で行う活動。読書、研修参加、オンライン学習、異業種交流会など。

### （２）OJT（On the Job Training）
勤務時間内に仕事をしながら（ON）、能力開発を行うこと。上司による部下指導など。

### （３）Off-JT（Off the Job Training）
勤務時間内外に仕事から離れて（OFF）、能力開発を行うこと。研修、勉強会、オンデマンド学習など。

---

## Off-JTとは何か？
勤務時間内外に仕事から離れて、能力開発を行うこと。研修、勉強会、オンデマンド学習など。

### 表１ OJTとOff-JTの特徴

| | OJT | Off-JT |
|---|---|---|
| **時間** | 教える時間が途切れがちで、集中して学習しにくい。 | まとまった時間が確保でき、集中して学習できる。オンデマンド研修の場合、各自が学習するタイミングを選択できる。 |
| **応用度** | 実際の仕事状況から離れないので、直接的であり、応用しやすい。 | 実際の仕事状況から離れるので、間接的になり、応用しにくい。 |
| **効率性** | 個別ニーズに対応できるが、人的資源がかかる。 | 多くの人に一度に共通の内容を教えるのに効率的だが、個別ニーズに対応できない。 |
| **施設・設備** | 研修施設は必要ない。 | 対面研修の場合、研修施設が必要となる。オンライン研修の場合、接続のための機器や個室が必要となることもある。オンデマンド研修の場合は、参加者各自に接続端末が必要となる。 |

---

## スケジュール
* **1回目** 3月25日（水）授業設計①（ニーズ分析、目的・目標設計）
* **2回目** 4月08日（水）授業設計②（教育・学習法、スケジュール、評価方法）
* **3回目** 4月22日（水）講義法①（理解と記憶のメカニズム）
* **4回目** 5月13日（水）講義法②（マイクロティーチングとフィードバック）
* **5回目** 5月27日（水）アクティブ・ラーニング①（学習への参加、多様な教育・学習法）
* **6回目** 6月10日（水）アクティブ・ラーニング②（マイクロティーチングとフィードバック）
* **7回目** 7月01日（水）学習の動機づけ
* **8回目** 7月15日（水）学習評価と授業改善

---

## 研修参加にあたってのお願い
1. 本研修内容は主に新任の大学教員を対象としたものをほぼそのまま使用しています。教育学や心理学を基盤としています。不明な点があれば、チャット欄で遠慮なくご質問ください。質問や疑問は学びの種です。大事にしましょう。
2. 研修講師経験のある方は、ご自身の研修の中から最も改善したいものを一つ特定してください。研修講師経験のない方は、これから担当したい（する予定の）研修を決めて参加ください。
3. 基本的には研修時間外学習（予習・復習）はないように設計していますが、一部予習を出す回もあります。その際はご協力をお願いします。
4. 講師によるレクチャー部分はカメラオフにしていただいても構いません。グループワーク部分は可能な範囲でカメラオンでお願いします。

皆さんの仕事、人生に役立つ知識やスキルを身につけてもらえるよう、尽力しますので、最後まで頑張りましょう！
