# ２．ID（インストラクショナル・デザイン）

## ２－１）学習ニーズを分析する
### ◆ ワーク
研修を実施する前に、学習者ならびに機関・組織について、知っておいた方がよい情報を左列に、これらの情報を研修設計や実施段階でどのように活用するのかについて右列にアイデアを列挙しましょう。初めて非常勤講師を依頼された場合に、どのような情報を集めるかを想定するとよいでしょう。

| 知っておいたらよい情報 | 研修設計や実施段階でどのように活用するか |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |

---

## ２－２）目的を設定する
### ◆ 研修の要素
研修は「目的（purpose）」「目標（goal）」「内容（content）」「方法（strategy）」「評価（assessment）」の5つの要素が「学習（learning）」を囲むように構成されます。

### ◆ 目的
* **目的＝purpose（存在意義）**：何のために学ぶ必要があるのかを記述したもの。
  * 例「本研修では、将来の職場において人材育成を効果的に企画、実施、評価できるようになるために必要な知識・技術・態度を身に付ける」

### ◆ ワーク
* あなたの研修の存在意義を書き出してみましょう。

### ◆ 研修の目的に使用する動詞のリスト
修得する、身につける、理解する、創造する、位置づける、価値を認める、知る、認識する、など

### ◆ 目的の例
1. これからの学習者生活のため（「専門教育の学習、卒業、留学等に有利、不可欠」を含む）
2. これからの職業生活のため（「将来の職場、就職、資格試験等に有利、不可欠」を含む）
3. 汎用的能力育成のため（コミュニケーション、論理的思考力、批判的思考力、課題発見・解決力、チームワーク、リーダーシップなど）
4. アルバイトやサークル活動に活かすため
5. 友人、家族の役に立つため
6. 地域、社会、国家、世界、人類の役に立つため
7. 知的に面白いから（知的好奇心、ワクワク感など）
8. 豊かな人生を送るため
9. 真理探究のため

---

## ２－３）目標を設定する
### ◆ 目標
* **目標＝goal（達成点）**：学習後にできることが期待される行動を動詞で記述したもの。
* 学習者を主語にする。 ×「～について教える」 ○「～ができるようになる」
* 一つの文章に一つの目標を設定する。複数の目標があると達成度測定が困難となる。
* 評価される条件を明示する。例 「電卓を使って」「辞書を見ながら」
* 評価される基準を明示する。例 「具体例を３つ以上説明できる」「1分以内で完成できる」
* カリキュラム上の目標（DPに示されている能力・資質）と対応させる。

### ◆ 目標の３領域
観察可能（測定可能）な行動を、認知領域（知識）・運動領域（技能）・情意領域（態度）の3領域に分けて記述する。

* **学習目標に使用する動詞のリスト**
  * **①認知領域（知識）**：列記（挙）する、述べる、推論する、記述する、説明する、分類する、比較する、対比する、類別する、指摘する、弁（識）別する、関係づける、選択する、具体的に述べる、結論する、特定する、評価する、使用する、応用する、適用する、公式化する、一般化する、予測する、創造する、など
  * **②運動領域（技能）**：測定する、実施する、模倣する、熟練する、工夫する、触れる、行う、調べる、操作する、挿入する、準備する、手術する、視診する、聴診する、触診する、打診する、など
  * **③情意領域（態度）**：協調する、配慮する、参加する、コミュニケートする、討議する、尋ねる、示す、見せる、助ける、感じる、行う、相談する、寄与する、反応する、応える、など

### ◆ 目標の３つのレベル
目標は3つの領域において、3つの深度にレベル分けが可能。学習者にとって、現実的かつ、チャレンジングなレベルに設定する（ジャンプすれば届く距離）。

| | 認知領域（知識） | 運動領域（技能） | 情意領域（態度） |
|---|---|---|---|
| **初級レベル** | **想起**（想いだすことができる） | **模倣**（真似られる） | **受け入れ**（受け入れることができる） |
| **中級レベル** | **応用**（別の場面で使用できる） | **制御**（様々に制御できる） | **反応**（反応することができる） |
| **上級レベル** | **創造**（知識を創造できる） | **自動化**（意識せずに使える） | **内面化**（自らのものとする） |

### ◆ ワーク１
あなたの研修の目標は、どの領域、どのレベルに位置づくのかを確認してみましょう。

### ◆ ワーク２
あなたの研修の目標を必要に応じて修正してください。

### ◆ 目標設定の練習問題
以下の学習目標は、どこに問題があるのかを指摘し、正しい目標に書き直してください。ただし、正解は１つとは限りません。研修者の意図を想像して考えてみてください。

**【囲碁と論理的思考力】**
囲碁の基本ルールからはじめ、最終的には受講生による対局やチーム戦の方法を学ぶと同時に、囲碁を通じて論理的思考力や創造思考の実践を行う。
* 問題点と書き直し：（記入欄）

**【身体表現学入門】**
世界と日本における古代から現代までの身体表現史の基本的な流れを知り、現代の様々な身体表現上演の歴史的背景を理解すると同時に身体表現学の重要な論点や概念について基本的な理解を深める。
* 問題点と書き直し：（記入欄）

---

## ２－４）内容を設計する
### ◆ 内容設計の基本方針
* 学習者が目標を効果的・効率的に達成できるように、内容を設計する。
* 内容設計：どの内容（スコープ）をどの順番（シークエンス）で配置するかを決める。

### ◆ スコープを定める方法
（１） 教科書準拠法：教科書を参照して定める。
（２） シラバス準拠法：他者のシラバスを参照して定める。
（３） 学問準拠法：学問上の最新の研究成果などを参照して定める。
（４） 社会問題準拠法：社会で生じている問題や課題などに基づいて定める。
（５） 学習者欲求準拠法：学習者の学習ニーズに基づいて定める。

### ◆ ワーク１
あなたの研修内容はどの方法で定められていますか。

### ◆ スコープで扱う知識の次元
（１） 事実的知識：ある分野の基本的要素。用語、具体的事実、細部の情報。
（２） 概念的知識：個別の事実を統合する枠組み・構造・理論。原理、法則、モデルなど。
（３） 手続き的知識：何かを上手に行う方法に関する知識。技能、アルゴリズム、方法、手順など。
（４） メタ認知的知識：自分の認知や学習方法についての知識。例：「私はどう学ぶか」「私はいつどの学習方法を使ったのか」「私が最も理解を深められる方法はこれだ」。

### ◆ ワーク２
あなたの研修内容で扱う知識はどの次元のものが多いでしょうか。

### ◆ タキソノミー・テーブル
出典：Anderson & Krathwohl, 2001（日本語訳や注記は筆者による）

| 知識次元 | 1 記憶する | 2 理解する | 3 適用する | 4 分析する | 5 評価する | 6 創造する |
|---|---|---|---|---|---|---|
| **A 事実的知識** | | | | | | |
| **B 概念的知識** | | | | | | |
| **C 手続き的知識** | | | | 授業計画をここに書き入れ、認知プロセスと知識の次元を特定するために使う。 | | |
| **D メタ認知的知識** | | | | | | |

### ◆ シークエンスの基本構造
**（１）1回分の研修の基本構造と時間配分の目安（90分の場合）**

| 時間数 | タイトル | 説 明 |
|---|---|---|
| 240分 | 予習 | 事前課題 |
| 10分 | 導入 | 前回復習（既有知確認）、学習目標・問い・構造の提示、動機づけ |
| 70分 | 展開 | ・学習目標達成のための説明・発問・指示<br>・15分単位で内容を区分する。 |
| 10分 | まとめ | 学習の振り返り、定着、学習評価、次回の予告、動機づけ |

**（２）連続した研修の基本構造と回数配分の目安（15回の場合）**

| 回数 | タイトル | 説 明 |
|---|---|---|
| 1回目 | ガイダンス | 学習内容の事前提示、既有知識・技能の確認、学習方法の提示 |
| 2回目～14回目 | 研修本体 | 学習目標達成のための教授・学習活動<br><br>・3～5回程度で1ユニットを作り、3ユニット程度で構成する。<br>・学習者にとって最も効果的な学習順序で配置する。<br><br>・学習順序の例<br>簡単→複雑、既知→未知、個別→一般、具体→抽象、過去→現在→未来、全体→詳細→全体、正常→異常、日常→非日常<br>Egrule（Example→Rule）、Ruleg(Rule→Example)<br>ETA（Experience→Theory→Awareness）<br>EAT（Experience→Awareness→Theory）<br>TEA（Theory→Experience→Awareness）<br><br>・研修内学習だけではなく、研修外の事前・事後学習も設定する（90分の講義形式の研修の場合、毎回240分の研修時間外学習を設定する） |
| 15回目 | まとめ | 学習の振り返り、定着、学習評価 |
| 試験 | | 学習評価、必要に応じて実施 |

---

## ２－５）教育方法を選択する
### ◆ 教育方法：学習目標を達成するために教える方法
* 講義法以外にも、多様な教育技法が複数存在する。
* 講義法：「学習者が理解し記憶することを目的として、教員が必要に応じて視聴覚メディアを使いながら口頭で知識を伝達する教育技法」（佐藤,2017）
* 目標に対応した教育方法を選択する。
  * **認知領域（知識・理解・思考・判断）** ➔ 講義法、アクティブラーニング
  * **運動領域（技能）** ➔ 実験・実習
  * **情意領域（意欲・関心・態度）** ➔ 実習、シミュレーション、討論

## ２－６）評価方法を選択する
### ◆ 評価方法：学習目標を達成したかどうかを確かめる方法
* テスト以外にも多様な評価方法が存在する。
* 目標に向けて学習者の学習が進んでいるかどうかをモニタリングすることで目標達成を促す行為。
* 目標に対応した評価方法を選択する。
  * **認知領域（知識・理解・思考・判断）** ➔ 多肢選択式、記述式テスト、レポート、口頭試問
  * **運動領域（技能）** ➔ 観察評価（チェックリストやルーブリックの活用）
  * **情意領域（意欲・関心・態度）** ➔ 価値判断を問うテスト、心理テスト、観察評価、自己評価、相互評価、ポートフォリオ

### ◆ ワーク
あなたのシラバスの修正点を、研修の5つの要素や整合性の観点で見直し、改善点をあげてみましょう。
